---
title: 究竟什么是唯物主义
author: me
date: 2025-01-26 15:05:48 +0800
categories: [理论,哲学]
tags: [理论,哲学]
---
**！本文理论性较强，请同志们注重自己思考才能更好地理解**<br>
本文着重于讨论什么是唯物主义，主要结合本人阅读《反杜林论》和与别人讨论中的心得体会完成。
通过对一些常见的错误的批判，希望可以对同志们理解唯物主义和使用唯物主义提供帮助
## 什么是唯物主义
### 基础的理解
大家都知道，唯物主义和唯心主义是被一个哲学的基本问题划分开的，对于世界存在的基础的不同理解导致了唯物主义和唯心主义之间绝对的对立。<br>
唯物主义认为世界是建立在物质之上的，而唯心主义认为世界是建立在人们的思想之上的。这些大多数人都知道，但是也仅仅到此为止了，并且没有能够在实际生活中去应用它。<br>
由于我们<span class="lang_russian">Мэрксизм</span>主义者是唯物主义，所以我们着重于讨论唯物主义的问题<br>
上述理解是没有错误的，但是这里其实有一个很重要的问题很多人可能并没有注意到，那就是—— <span style = "color : red">既然世界是物质构成的，那人的思维又怎么解释呢，毕竟人的思维又是客观存在的</span><br>
可以说，很多人都没有思考清楚这个问题，导致他们在思考中或多或少地将人的思维看做一个独立的因素，并抛开物质基础，然后讨论人们的行为。<br>
这样的行为是犯了唯心主义的错误的，分析的结论是错误的，下面我举一个例子向大家说明
### 理论
首先，唯物主义认为事件是物质构成的，而人的思维也完全地受到物质的影响，是物质的抽象反应。人们的意识也是客观实在在人的脑海中的抽象的体现，是完全受到物质支配的。根据这样的理解，自然人的任何思想都会绝对地受到物质的支配，这种支配是无条件的，任何人的思想也不可能超脱于他所处的时代（这也正是空想社会主义产生的原因）。<br>
理论其实是很简单的，但是要很好地在日常生活中使用这些理论其实并不容易，下面我举几个常见的例子
#### 例子
1. 非洲人懒（/坏）<br>
很多人认为非洲人穷是他们自己懒的结果，或者有这一部分的原因。可是这种分析是不符合唯物主义的，我们可以问这样一个问题：为什么非洲人懒？难道是他们天然就是这样？<br>
许多人便无法回答这个问题了，这本质上就是将人们的思想看做了一个问题的原因，这个思想的产生是无缘由的，不依赖于任何物质基础
2. 穷人有恶习，所以是穷人<br>
很多穷人都有恶习，这是一个事实，没什么好否认，但是在对待这件事上，许多人却又有了不同的看法，他们只看到了穷人的恶习（比如打牌、酗酒、家暴等），却没有注意到穷人产生这样的恶习的社会经济环境，他们总是说：你看他们，就是有如此恶劣的习惯才导致他们那么穷<br>
但是还是和前面的例子一样的问题：为什么穷人有恶习？他们却答不上来，只能答道：“他们生来就是这样的。”来敷衍我们
### 全面理解
相信看到这里的同志们已经理解了什么是唯物主义，如何全面而正确的使用唯物主义，避免掉进唯心主义的坑中。避免这样的错误的方法很简单，就是时刻提醒自己：人的思想也是社会环境、物质基础的抽象，是物质在人脑中的反应。<br>
我这么说可能有一点抽象，下面我还是结合前面的两个例子来向大家介绍一下
1. 非洲人懒<br>
从我们上文提出的问题入手就可以洞察这个问题的全貌，“为什么非洲人懒？难道是他们天然就是这样？”回答当然是否定的，非洲人当然不是因为自身缺陷而十分懒惰，这显然是有物质基础的，可以用这样一个例子体现：<br>
非洲有一家蚊帐手工加工厂，本来一天可以生产50个蚊帐，但是有一天外国援助来了，送来50万个蚊帐，免费发给当地人，当地蚊帐立刻滞销，蚊帐手工加工厂立刻就倒闭了<br>
虽然这个例子不怎么完美（毕竟援助不一定那么持久），但是相信通过这个例子大家就能够体会到，如果我在当地，我辛苦干活做蚊帐，还不如等援助，因而体现出来我也变“懒”了，但是我真的变懒了吗？很显然不是，只不过物质条件改变了，我也就变懒了
2. 穷人有恶习，所以是穷人<br>
一样是这个问题“为什么穷人有恶习？”不妨设身处地地想：你吃了上顿没下顿，还四处欠账，你心情也不会怎么样，酗酒、家暴等恶习也自然而然地找上来
### 总结
相信通过我上文的阐述，大家已经理解了什么是唯物主义，如何避免唯心主义的错误，其实也很简单，就是要将人的思想解剖开来，仔细地观察藏在其后的物质基础。这样，才能避免唯心主义的错误，总是从物质的眼光正确地认识世界<br>
其他例子可参考：[奶头乐为什么是资本主义特色](../奶头乐为什么是资本主义特色/)
