---
title: 奶头乐为什么是资本主义特色
author: me
date: 2025-01-25 10:02:41 +0800
categories: [社会状况分析,社会]
tags: [理论应用,社会]
---
在当下社会，我们总是听见这样的说法：“现在的年轻人总是沉迷网络无法自拔”或者所谓“电子榨菜”等等。我们总是这样听见，虽然觉得气愤，但是又没有什么说法可以拿出来反驳，有时想起也不免觉得伤感。在社会上还有这样一种说法：[“穷人就是和富人有本质区别”](https://baijiahao.baidu.com/s?id=1811495257679875279)。相信看过[我的这篇文章](../究竟什么是唯物主义/)，了解唯物主义的都能够一眼看出这篇文章的错误之处，批驳它完全就是浪费时间。<br>
但是仍然有这样一个问题：奶头乐究竟基于什么呢？毕竟不可能基于人“天生的懒惰”（不理解的去看上文提到的文章，读完你将有深度的理解）。对于这个问题，我们仍然必须结合资本主义的生产去看待，尽管这两者看起来完全不相干，但是正所谓：阶级社会就没有脱离阶级而存在的事物，奶头乐也不例外。本文在探讨奶头乐的同时也会深度讨论工作、劳动等密切相关的事物，准备好你的大脑，我们开始！
## 奶头乐成因
首先重要的是奶头乐的形成原因，这是我们分析的起点，而这又可以分为两个方面的内容，一个是内因：人们自己，一个是外因：娱乐公司的诱导。辩证法告诉我们，事物发展都是内因起主导作用的，所以我们从人们自己入手，再来到娱乐公司
### 人们自己（内因）
人们追求奶头乐的目的其实很单纯，无非就是为了逃避现实的痛苦，包括工作、学习的痛苦，因为没法去除他们，所以人们选择逃避，这无可厚非，也是正确的选择（有人也称之为“人们天生的懒惰”，实质是一样的，但是我们不采用这种说法，避免唯心主义的错误）。出于这种需求，人们在游戏、视频中逃避现实问题，在其他地方娱乐自己，一定要说的话，那些呼吁人们有“自制力”，去学习、去卷、去工作的才是反人类的，因为那就不是人类正常的生理的需求，是不合理的。<br>
### 娱乐公司（外因）
资本主义在这里和我们打了第一声招呼，它以娱乐公司的身份最浅显地出现在我们面前。大家都知道娱乐公司是挣钱的，所以增强用户粘性，让用户更多地沉浸在娱乐活动之中是符合他们的利益的，他们也会尽很大的努力让人们花更多时间在娱乐上，尽力地塑造“奶头乐”<br>
## 资本主义的真身
在原因分析中资本主义只是一闪而过，没有触及我们的根本——人们自己，但是我上文说过：阶级社会就没有脱离阶级而存在的事物，奶头乐也不例外。下面大家将会看到，资本主义在这整个过程中扮演着不可缺少的重要作用，没有资本主义,"奶头乐”将不复存在，人“天生的懒惰”的人性论也将毫无立足之地
### 逃避现实的痛苦
我们上文说过，人们追求娱乐的目的是逃避现实的痛苦，如果不是为了逃避痛苦，任凭娱乐公司如何宣传，使劲浑身解数都不可能让人们随时捧起手机沉浸其中，因为这时内因消失了。就像不论网约车公司不论怎么降价，也不可能将所有人都捆在车上一样，因为人们没必要一直待在车上，这就是内因的重要性。<br>
所以现实的痛苦是一切的根源，那么问题自然而然地出现了：为什么现实会痛苦呢？<br>
#### 工作
不论是工作还是学习，大家想要逃避都是因为他们痛苦、无趣，所以大家希望逃避它们。首先是工作，为什么工作会痛苦？很简单，因为工作的产物与我无关，上面要求又很多，费那么大力气，到头来就拿一点点死工资，我为什么会高兴？顺着我们的思路，问题的产生是很自然的，为什么工作的产物与我们无关？因为资本家无偿地占有了我们的剩余价值，这时，披着外皮的资本主义不论伪装地多么好都无法避免被揭穿的结果了。没有错，藏在痛苦后面的是资本主义，~~它退去了模糊的面纱，大步向我们走来了~~，这一切仍然是建立在资本主义制度之上的。不过到这里我确实得为资本主义说一句公道话，毕竟我们的分析还是要客观，封建制度、奴隶制度也一样的是无偿占有了，工作仍然是痛苦的，最严谨的说法应该是阶级社会中被压迫阶级的工作总是痛苦的（社会主义中资本家痛苦与我何干:））<br>
#### 学习
其次是学习，学习为什么痛苦？因为我觉得那些知识没意思，我不想学习它们。那为什么没意思，是他们自身没意思吗？那为什么婴幼儿对一切充满好奇，充满兴趣？显然不是知识自身没意思，不然不会有人研究他们。但是这样说也不完全正确，毕竟“没意思”是一个主观的判断，有人就是觉得没意思，也没问题。难道是我们的分析有问题？不是，问题其实悄悄地变换了一下，试问：为什么不喜欢学习知识的人被强迫来学习，就好似强迫犯人坐牢一样不关心他们的感受。没错，资本主义马上又要出现了。正是因为广泛的公共教育不是为了让人们充分地发展自身，而是为了资本主义生产的需要培养“高级工人”罢了，它根本不关心你是不是觉得这个知识有趣，你想不想学，它只关心：你学会了吗，能不能开始为资本增值做贡献<br>
我们可以看到，在所有的这些过程中，人们自己的想法是被忽略了的，是没有办法改变的，痛苦“平等地强加”在所有无产阶级头上，只是为了资本家（即开篇富人那所谓的“本质区别”），为了逃避这些无法改变的痛苦，人们投身各种娱乐方式之中，麻痹自我，尝试不去理会这些痛苦，奶头乐也在这样的过程中自然而然地形成
### 总结和推广
唯物主义的思维方式保证了我们通过上文比较缜密（我确定有不缜密之处，读者可以尝试自行思考）的逻辑推理，彻底地剖析了“奶头乐”背后的物质基础，解开了背后资本主义的神秘面纱，也通过一个实例像大家展示了唯物主义的应用，使用同样的方式大家也可以尝试分析家务等等经常被认为是“人的懒惰”的体现的事物
